การควบคุมคนอื่นโดยไม่ให้รู้ตัว
จุดอ่อนทางจิตวิทยาของมนุษย์
กลยุทธ์การสร้างอิทธิพล
การป้องกันตัวจากการถูกจัดการ
ศิลปะแห่งการโน้มน้าว
ความเงียบคืออาวุธ
การอ่านคนจากภาษากาย
จิตวิทยาการต่อรอง
กลยุทธ์ซุนวู
การสร้างอำนาจและอิทธิพล
การจัดการความขัดแย้ง
ศิลปะแห่งการฟัง
จิตวิทยาฝูงชน
การสร้างความน่าเชื่อถือ
กลยุทธ์การเจรจาต่อรอง
ตระกูลจะยิ่งใหญ่ไม่ได้ ถ้าทายาทของมันไม่แข็งแกร่งพอ
น้ำที่เอียงไปด้านหนึ่ง พอถูกกระตุกให้ไปอีกด้าน มันจะสั่นและกระเซ็นฟุ้ง
หากมัวแต่ไล่ตามคำสอนของผู้อื่นโดยไม่หันกลับมาทบทวนตนเอง เราจะได้เพียงเศษเสี้ยวของปัญญาที่แท้จริง
เมื่อใครสักคนเริ่มรับรู้และภาคภูมิใจในความดีของตนเองมากขึ้น มันง่ายที่จะเผลอตกลงไปในกับดักของ "อัตตา" หรือ "ตัวกูของกู" อย่างไม่รู้ตัว ความดีที่เราทำ หากนำมาเป็นเครื่องยึดติด ก็อาจกลายเป็นสิ่งที่บั่นทอนจิตใจได้
การเรียนรู้ที่แท้จริงมิใช่เพียงการสะสมความรู้จากผู้อื่น แต่คือการตระหนักรู้ผ่านประสบการณ์ของตนเอง ชีวิตของเราจะเปิดเผยบทเรียนที่ไม่มีตำราเล่มใดสอนได้ เพราะมันเป็นความจริงที่เราได้สัมผัสโดยตรง
จิตนิ่งพอ ปัญญาไหลเองจิตเห็นตามจริง ขันธ์จะแตกเองไม่ต้องวิ่งหาฌานต้องซื่อสัตย์ต่อสิ่งที่กำลังเกิดเท่านั้น
คนมีอนาคตใหญ่ ไม่กลัวความเหนื่อย แต่กลัวแค่ตัวเองหยุดไม่ทันเวลา
ผู้ปกครองตน ต้องชนะใจตนเอง ชนะโลกคือราชา ชนะใจคือเซียน
บางทีความเศร้า อาจจะไม่ใช่เรื่องแย่ แต่เป็นจุดเปลี่ยน มองในมุมของธรรมชาติ สิ่งไม่สมบูรณ์จำเป็นต้องถูกแก้ไข และมันเกิดขึ้นแล้ว ถ้ามัวแต่ยึดติด นึกเสียดายมีแต่จะเสียใจไม่จบไม่สิ้น เราต้องยอมรับมันให้ได้และเดินหน้าต่อถึงจะเป็นอิสระ แต่แรกเราก็ใช้ชีวิตของเราได้ เราไม่ได้ใช้เขาหายใจ เราจะอยู่ได้โดยไม่มีเขา
ข้าเลือกสร้างเหตุใหม่ เพราะไม่ต้องการวนอยู่ในกลไกเดิมทุกก้าวต้องวางด้วยสติและความเข้าใจกฎของกระดานใหญ่หากหลงลืมเมื่อใด การใช้ชีวิตก็กลายเป็นเพียงการเดินหมากแบบประมาท
ข้าคือผู้ถูกหล่อหลอมจากแรงกดดัน ไม่ได้เกิดมาเพื่อเดินตามใคร แต่เพื่อวางเส้นทางให้คนรุ่นหลัง
ทุกครั้งที่เราเข้าไปอ่านชะตา เท่ากับว่าเรากำลัง เข้าไปอ่านหมากที่ตัวตนในอดีตปูไว้ให้กับตัวเราเองในปัจจุบัน แต่คนกำหนดทิศทางของมันก็ยังควเป็นตัวเรา
เราเริ่มเปลี่ยนไปเชื่อคำแนะนำจากคนอื่นแทนที่จะเชื่อใจการหยั่งรู้ของตนเอง
หากได้เปรียบให้หยุดเคลื่อนไหวในใจ แต่หากเสียเปรียบให้หยุดเคลื่อนไหวด้วยอารมณ์
ถ้าคุณอยู่ในสถานการณ์ที่ได้เปรียบ นิ่งให้มาก แต่ถ้าคุณอยู่ในสถานการณ์ที่เสียเปรียบ  จงมีสติให้มาก
