การควบคุมคนอื่นโดยไม่ให้รู้ตัว
จุดอ่อนทางจิตวิทยาของมนุษย์
กลยุทธ์การสร้างอิทธิพล
การป้องกันตัวจากการถูกจัดการ
ศิลปะแห่งการโน้มน้าว
ความเงียบคืออาวุธ
การอ่านคนจากภาษากาย
จิตวิทยาการต่อรอง
กลยุทธ์ซุนวู
การสร้างอำนาจและอิทธิพล
การจัดการความขัดแย้ง
ศิลปะแห่งการฟัง
จิตวิทยาฝูงชน
การสร้างความน่าเชื่อถือ
กลยุทธ์การเจรจาต่อรอง
ตระกูลจะยิ่งใหญ่ไม่ได้ ถ้าทายาทของมันไม่แข็งแกร่งพอ
น้ำที่เอียงไปด้านหนึ่ง พอถูกกระตุกให้ไปอีกด้าน มันจะสั่นและกระเซ็นฟุ้ง
หากมัวแต่ไล่ตามคำสอนของผู้อื่นโดยไม่หันกลับมาทบทวนตนเอง เราจะได้เพียงเศษเสี้ยวของปัญญาที่แท้จริง
เมื่อใครสักคนเริ่มรับรู้และภาคภูมิใจในความดีของตนเองมากขึ้น มันง่ายที่จะเผลอตกลงไปในกับดักของ "อัตตา" หรือ "ตัวกูของกู" อย่างไม่รู้ตัว ความดีที่เราทำ หากนำมาเป็นเครื่องยึดติด ก็อาจกลายเป็นสิ่งที่บั่นทอนจิตใจได้
